[TOC]



#### OOA、OOD、OOP

OOP：面向对象编程 是一种编程范式或编程风格。它以类或对象作为组织代码的基本单元，并将封装、抽象、继承、多态四个特性，作为代码设计和实现的基石

OOA：面向对象分析Object Oriented Analysis

OOD：面向对象设计Object Oriented Design

OOA、OOD、OOP 三个连在一起就是面向对象分析、设计、编程（实现），正好是面向对象软件开发要经历的三个阶段。

面向对象分析就是要搞清楚做什么，面向对象设计就是要搞清楚怎么做，面向对象编程就是将分析和设计的的结果翻译成代码的过程。

#### 封装（Encapsulation）

​    	封装也叫作信息隐藏或者数据访问保护，类通过暴露有限的访问接口，授权外部仅能通过类提供的方式（或者叫函数）来访问内部信息或者数据

意义：

​		如果放开访问权限控制，会更灵活，过度灵活也意味着不可控，属性可以随意被以各种奇葩的方式修改，而且修改逻辑可能散落在代码中的各个角落，势必影响代码的可读性、可维护性。除此之外，类仅仅通过有限的方法暴露必要的操作，也能提高类的易用性。如果我们把类属性都暴露给类的调用者，调用者想要正确地操作这些属性，就势必要对业务细节有足够的了解。而这对于调用者来说也是一种负担。相反，如果我们将属性封装起来，暴露少许的几个必要的方法给调用者使用，调用者就不需要了解太多背后的业务细节，用错的概率就减少很多

#### 抽象（Abstraction）

​		封装主要讲的是如何隐藏信息、保护数据，而抽象讲的是如何隐藏方法的具体实现，让调用者只需要关心方法提供了哪些功能，并不需要知道这些功能是如何实现的。

​		抽象作为一种只关注功能点不关注实现的设计思路，正好帮我们的大脑过滤掉许多非必要的信息。

我们在定义（或者叫命名）类的方法的时候，也要有抽象思维，不要在方法定义中，暴露太多的实现细节，以保证在某个时间点需要改变方法的实现逻辑的时候，不用去修改其定义

​		另一方面，它也是处理复杂系统的有效手段，能有效地过滤掉不必要关注的信息。

#### 继承（Inheritance）

​	    继承是用来表示类之间的 is-a 关系

​		继承最大的一个好处就是代码复用

#### 多态（Polymorphism）

多态是指，子类可以替换父类，在实际的代码运行过程中，调用子类的方法实现

多态特性能提高代码的可扩展性和复用性

多态也是很多设计模式、设计原则、编程技巧的代码实现基础，比如策略模式、基于接口而非实现编程、依赖倒置原则、里式替换原则、利用多态去掉冗长的 if-else 语句等等

**总结**

------

- ##### 封装

  What：隐藏信息，保护数据访问。

  How：暴露有限接口和属性，需要编程语言提供访问控制的语法。

  Why：提高代码可维护性；降低接口复杂度，提高类的易用性。

- ##### 抽象

  What: 隐藏具体实现，使用者只需关心功能，无需关心实现。

  How: 通过接口类或者抽象类实现，特殊语法机制非必须。

  Why: 提高代码的扩展性、维护性；降低复杂度，减少细节负担。

- ##### 继承

  What: 表示 is-a 关系，分为单继承和多继承。

  How: 需要编程语言提供特殊语法机制。例如 Java 的 “extends”，C++ 的 “:” 。

  Why: 解决代码复用问题。

- ##### 多态

  What: 子类替换父类，在运行时调用子类的实现。

  How: 需要编程语言提供特殊的语法机制。比如继承、接口类、duck-typing。

  Why: 提高代码扩展性和复用性

  

  **从四大特性可以看出，面向对象的终极目的只有一个：可维护性。易扩展、易复用，降低复杂度等等都属于可维护性的实现方式。**

------

​	

面向对象编程是以类为思考对象。在进行面向对象编程的时候，我们并不是一上来就去思考，如何将复杂的流程拆解为一个一个方法，而是采用曲线救国的策略，先去思考如何给业务建模，如何将需求翻译为类，如何给类之间建立交互关系，而完成这些工作完全不需要考虑错综复杂的处理流程。当我们有了类的设计之后，然后再像搭积木一样，按照处理流程，将类组装起来形成整个程序。这种开发模式、思考问题的方式，能让我们在应对复杂程序开发的时候，思路更加清晰。

 

**在文章中我讲到，面向对象编程比面向过程编程，更加容易应对大规模复杂程序的开发。但像 Unix、Linux 这些复杂的系统，也都是基于 C 语言这种面向过程的编程语言开发的，你怎么看待这个现象？这跟我之前的讲解相矛盾吗？**

 

使用任何一个编程语言编写的程序，最终执行上都要落实到CPU一条一条指令的执行（无论通过虚拟机解释执行，还是直接编译为机器码），CPU看不到是使用何种语言编写的程序。对于所有编程语言最终目的是两种：提高硬件的运行效率和提高程序员的开发效率。然而这两种很难兼得。

C语言在效率方面几乎做到了极致，它更适合挖掘硬件的价值，如：C语言用数组char a[8]，经过编译以后变成了（基地址＋偏移量）的方式。对于CPU来说，没有运算比加法更快，它的执行效率的算法复杂度是O(1)的。从执行效率这个方面看，开发操作系统和贴近硬件的底层程序，C语言是极好的选择。

C语言带来的问题是内存越界、野指针、内存泄露等。它只关心程序飞的高不高，不关心程序猿飞的累不累。为了解脱程序员，提高开发效率，设计了OOP等更“智能”的编程语言，但是开发容易毕竟来源于对底层的一层一层又一层的包装。完成一个特定操作有了更多的中间环节, 占用了更大的内存空间, 占用了更多的CPU运算。从这个角度看，OOP这种高级语言的流行是因为硬件越来越便宜了。我们可以想象如果大众消费级的主控芯片仍然是单核600MHz为主流，运行Android系统点击一个界面需要2秒才能响应，那我们现在用的大部分手机程序绝对不是使用JAVA开发的，Android操作系统也不可能建立起这么大的生态。

 

对拓展开放是为了应对变化（需求），对修改关闭，是为了系统稳定性；最终结果是为了让系统更有弹性

单一职责原则是为了实现代码高内聚、低耦合，提高代码的复用性、可读性、可维护性。 

多态是面向对象编程的一大特性，也是面向对象编程语言的一种语法。它是一种代码实现的思路。而里式替换是一种设计原则，是用来指导继承关系中子类该如何设计的，子类的设计要保证在替换父类的时候，不改变原有程序的逻辑以及不破坏原有程序的正确性。

 关注的角度不一样

 理解里式替换原则，最核心的就是理解“design by contract，按照协议来设计”这几个字。父类定义了函数的“约定”（或者叫协议），那子类可以改变函数的内部实现逻辑，但不能改变函数原有的“约定”。这里的约定包括：函数声明要实现的功能；对输入、输出、异常的约定；甚至包括注释中所罗列的任何特殊说明。

 单一职责原则针对的是模块、类、接口的设计。而接口隔离原则相对于单一职责原则，一方面它更侧重于接口的设计，另一方面它的思考的角度不同。它提供了一种判断接口是否职责单一的标准：通过调用者如何使用接口来间接地判定。如果调用者只使用部分接口或接口的部分功能，那接口的设计就不够职责单一。

 单一职责是设计原则，接口隔离就是判断职责是否单一的标准

 

KISS 原则讲的是“如何做”的问题（尽量保持简单），而 YAGNI 原则说的是“要不要做”的问题（当前不需要的就不要做）。

 

 

1.DRY 原则我们今天讲了三种代码重复的情况：实现逻辑重复、功能语义重复、代码执行重复。实现逻辑重复，但功能语义不重复的代码，并不违反 DRY 原则。实现逻辑不重复，但功能语义重复的代码，也算是违反 DRY 原则。除此之外，代码执行重复也算是违反 DRY 原则。

 

 

我们可以不写可复用的代码，但一定不能写重复的代码。

 

 

\1. 如何理解“高内聚、松耦合”？“高内聚、松耦合”是一个非常重要的设计思想，能够有效提高代码的可读性和可维护性，缩小功能改动导致的代码改动范围。“高内聚”用来指导类本身的设计，“松耦合”用来指导类与类之间依赖关系的设计。所谓高内聚，就是指相近的功能应该放到同一个类中，不相近的功能不要放到同一类中。相近的功能往往会被同时修改，放到同一个类中，修改会比较集中。所谓松耦合指的是，在代码中，类与类之间的依赖关系简单清晰。即使两个类有依赖关系，一个类的代码改动也不会或者很少导致依赖类的代码改动。2. 如何理解“迪米特法则”？不该有直接依赖关系的类之间，不要有依赖；有依赖关系的类之间，尽量只依赖必要的接口。迪米特法则是希望减少类之间的耦合，让类越独立越好。每个类都应该少了解系统的其他部分。一旦发生变化，需要了解这一变化的类就会比较少。

 

 

\2. 如何理解“迪米特法则”？不该有直接依赖关系的类之间，不要有依赖；有依赖关系的类之间，尽量只依赖必要的接口。迪米特法则是希望减少类之间的耦合，让类越独立越好。每个类都应该少了解系统的其他部分。一旦发生变化，需要了解这一变化的类就会比较少。

 

 

“高内聚、松耦合”“单一职责原则”“接口隔离原则”“基于接口而非实现编程”“迪米特法则”，你能总结一下它们之间的区别和联系吗？

 

 

目的都是实现高内聚低耦合，但是出发的角度不一样，单一职责是从自身提供的功能出发，迪米特法则是从关系出发，针对接口而非实现编程是使用者的角度，殊途同归。

 

 

面向对象设计和实现要做的事情，就是把合适的代码放到合适的类中

 

写单元测试的时候，测试对象是函数定义的功能，而非具体的实现逻辑。

 

我们写单元测试的目的是为了减少代码 bug，而不是为了写单元测试而写单元测试。